# Plattform Revolution – Buchinhalt / Auszüge

Hier kannst du Inhalte oder relevante Auszüge aus dem Buch *Plattform Revolution – Von Airbnb, Uber, PayPal und Co.* einfügen (eigener Text, Zitate mit Quellenangabe, Stichpunkte, Kapitelnotizen).

Der Analyse-Agent nutzt diese Datei, sobald sie befüllt ist, für plattformstrategische Bewertungen.

---

*(Ab hier einfügen)*
Kapitel 1: Heute – Willkommen zur Plattform-Revolution Im Oktober 2007 erschien in einem Online-Newsletter für Industriedesigner (also die Gestalter von allem Möglichen von der Kaffeemaschine bis zum Jumbojet) eine unscheinbare Anzeige. Sie bezog sich auf eine ungewöhnliche Unterkunftsmöglichkeit für Berufstätige, die vorhatten, den bevorstehenden Kongress aufzusuchen, den die beiden Organisationen International Congress of Societies of Industrial Design (ICSID, Internationaler Kongress der Gesellschaften für Industriedesign) und Industrial Designers Society of America (IDSA, Amerikanische Gesellschaft für Industriedesign) gemeinsam veranstalteten: Falls Sie vorhaben, an dem nächste Woche in San Francisco stattfindenden ICSID/IDSA-Kongress 2007 teilzunehmen und noch auf der Suche nach einer Unterkunft sind, sollten Sie in Betracht ziehen, schon im Schlafanzug Kontakte zu knüpfen. Sie haben richtig gelesen: Stellen Sie sich als »preiswerte Alternative zu den Hotels in der Innenstadt« doch einfach vor, Sie würden nach einem Nickerchen auf der guten alten Luftmatratze in der Wohnung eines Industriedesigner-Kollegen aufwachen und dann bei Toast und O-Saft über die an diesem Tag bevorstehenden Veranstaltungen plaudern. Die Urheber dieses Angebots zum »Kontakteknüpfen im Schlafanzug« waren Brian Chesky und Joe Gebbia, zwei angehende Designer, die gerade nach San Francisco gezogen waren und feststellen mussten, dass Sie sich die Miete für das gemeinsam bewohnte Loft gar nicht leisten konnten. Derart knapp bei Kasse entschlossen sie sich spontan, den Kongressteilnehmern Luftmatratzen und ihre Dienste als Teilzeit-Touristenführer anzubieten. Die beiden beherbergten an jenem Wochenende drei Gäste und verdienten damit tausend Dollar – und so war die Miete für den nächsten Monat gesichert. Diese Erfahrung des ungezwungenen Wohnraumteilens sollte in einer der weltweit größten Branchen zu einem Umbruch führen. Chesky und Gebbia engagierten einen weiteren Bekannten, Nathan Blecharczyk, der ihnen dabei helfen sollte, aus der Vermietung preiswerter Unterkünfte ein langfristiges Geschäft zu machen. Nur ihr Loft in San Francisco zu vermieten, würde natürlich nicht genug Umsatz bringen, daher entwarfen sie eine Website, die es Usern überall auf der Welt ermöglichte, Reisenden ein unbelegtes Sofa oder ein leerstehendes Gästezimmer zur Verfügung zu stellen. Als Gegenleistung erhielt das Unternehmen, das inzwischen Air Bread & Breakfast (Airbnb) getauft worden war, einen Teil des Mietpreises. Die drei Partner konzentrierten sich anfangs auf Großereignisse, für die oft keine Hotelbetten mehr verfügbar waren. Der erste große Erfolg stellte sich 2008 beim South-by-Southwest-Festival in Austin ein. Sie merkten allerdings schnell, dass die Nachfrage nach gemütlichen und preiswerten Unterkünften, die von Einheimischen bereitgestellt werden, das ganze Jahr über und nicht nur landesweit, sondern sogar international Bestand hatte. Heutzutage ist Airbnb ein riesiges Unternehmen, das in mehr als 191 Ländern vertreten ist, über 3 Millionen Inserate geschaltet hat für Unterkünfte vom kleinen Appartement bis hin zu echten Schlössern und mittlerweile mehr als 150 Millionen Gäste vermittelt hat. In der Investment-Finanzierungsrunde im April 2014 wurde das Unternehmen mit mehr als 10 Milliarden Dollar bewertet – ein Wert, den zu diesem Zeitpunkt nur eine Handvoll der weltweit größten Hotelketten übertrafen. Im August 2016 lag der Unternehmenswert von Airbnb bereits bei knapp 30 Milliarden Dollar. In weniger als einem Jahrzehnt hat Airbnb dem traditionellen Beherbergungsgewerbe eine wachsende Kundengruppe entführt – und all das, ohne auch nur ein einziges eigenes Hotelzimmer zu besitzen. Es handelt sich tatsächlich um die Geschichte eines dramatischen, unerwarteten Wandels. Und doch ist es nur einer von einer ganzen Reihe eher unwahrscheinlich erscheinenden industriellen Umbrüchen, die nach einem ähnlichen Muster stattfinden: Uber vermittelt via Smartphone Fahrdienstleistungen und wurde im März 2009 in nur einer einzigen Stadt (San Francisco) gelauncht. Weniger als fünf Jahre später bewerteten Investoren das Unternehmen mit mehr als 50 Milliarden Dollar. Uber ist weltweit in mehr als 570 Städten tätig und macht mittlerweile in vielen davon traditionellen Taxiunternehmen Konkurrenz oder verdrängt diese sogar – und all das, ohne auch nur ein einziges eigenes Fahrzeug zu besitzen. Der in China ansässige Einzelhandelsgigant Alibaba bietet fast eine Milliarde verschiedene Produkte in nur einem seiner vielen Geschäftsportale an (Taobao, einem Marktplatz für Endkunden, der mit eBay vergleichbar ist). Er wurde von The Economist als »das größte Warenhaus der Welt« bezeichnet – ohne selbst auch nur einen einzigen Artikel zu besitzen. Mit mehr als 1,5 Milliarden Mitgliedern, die regelmäßig Nachrichten lesen, Fotos anschauen, Musik hören und Videos betrachten, macht Facebook mit Werbung geschätzte 14 Milliarden Dollar Umsatz im Jahr (2015) und ist wohl das größte Medienunternehmen der Welt – ohne auch nur einen einzigen ursprünglichen Inhalt selbst beizusteuern. Doch wie ist es möglich, dass bedeutende Geschäftsbereiche in wenigen Monaten von Neugründungen buchstäblich überrannt und erobert werden, die noch nicht einmal über die traditionell als zum Überleben erforderlich erachteten Ressourcen verfügen, geschweige denn über diejenigen, um den Markt zu dominieren? Und warum geschieht das heutzutage in einer Branche nach der anderen? Der Grund dafür ist die Power der Plattform – ein neues Geschäftsmodell, das Menschen, Unternehmen und Ressourcen mittels Technologie zu einem interaktiven Ökosystem verbindet, in dem erstaunliche Mengen an Werten erzeugt und ausgetauscht werden können. Airbnb, Uber, Alibaba und Facebook sind nur vier Beispiele auf der Liste disruptiver Plattformen, auf der neben Dutzenden anderen auch Amazon, YouTube, eBay, Wikipedia, iPhone, Upwork, Twitter, KAYAK, Instagram und Pinterest zu finden sind. Jede davon ist einzigartig und konzentriert sich auf einen bestimmten Industriezweig und Markt. Und alle machen sich die Power der Plattform zunutze, um einen Teil der globalen Wirtschaft umzugestalten. Darüber hinaus sind schon heute viele weitere vergleichbare Umgestaltungen abzusehen. Eine Plattform ist zwar ein einfach klingendes, aber dennoch transformierendes Konzept, das Unternehmen, Wirtschaft und die Gesellschaft als Ganzes radikal verändert. Wie wir noch erläutern werden, ist praktisch jede Branche, in der Informationen eine tragende Rolle spielen, ein Kandidat für die Plattform-Revolution. Dazu gehören etwa Unternehmen, deren »Produkt« in Informationen besteht (wie das Bildungswesen und die Medien), aber auch Firmen, bei denen der Zugriff auf Informationen hinsichtlich des Kundenbedarfs, Preisschwankungen, Angebot und Nachfrage sowie Markttrends werthaltig ist – und das trifft auf nahezu alle Unternehmen zu. Es überrascht daher kaum, dass die Liste der am schnellsten wachsenden globalen Marken zunehmend von Plattformunternehmen dominiert wird. Tatsächlich beruhte das Geschäftsmodell von drei der am Börsenwert gemessenen fünf größten Konzerne (Apple, Google und Microsoft) im Jahr 2014 auf Plattformen. Eins dieser drei Unternehmen, nämlich Google, debütierte im Jahr 2004 als Aktiengesellschaft. Ein weiteres, nämlich Apple, stand einige Jahre zuvor kurz vor dem Bankrott – damals setzte das Unternehmen statt auf eine Plattform noch auf ein geschlossenes Geschäftsmodell. Die alteingesessenen Riesen wie Walmart und Nike oder auch John Deere und GE bis hin zu Disney bemühen sich nun darum, den Plattformansatz an ihre Unternehmen anzupassen. Auf Plattformen beruhende Unternehmen machen in verschiedenem Ausmaß einen großen und zunehmenden Anteil der Wirtschaftskraft in allen Regionen der Welt aus (siehe Abbildung 1.1). Abb. 1.1: Gemessen am Börsenwert gibt es in Nordamerika mehr Plattformunternehmen, die Werte schaffen, als in allen anderen Regionen der Welt. Die Plattformunternehmen des homogenen Marktes in China wachsen schnell. Die Plattformunternehmen des fragmentierteren Marktes in Europa besitzen nur weniger als ein Viertel des Wertes der nordamerikanischen Unternehmen dieser Art. Und auch die Regionen der Entwicklungsländer in Afrika und Lateinamerika liegen nicht weit zurück. Quelle: Peter Evans, Center for Global Enterprise Die disruptive Kraft von Plattformen beeinflusst auch das Leben von Einzelpersonen auf eine Art und Weise, die vor einigen Jahren noch nicht möglich gewesen wäre: Abb. 1.1: Gemessen am Börsenwert gibt es in Nordamerika mehr Plattformunternehmen, die Werte schaffen, als in allen anderen Regionen der Welt. Die Plattformunternehmen des homogenen Marktes in China wachsen schnell. Die Plattformunternehmen des fragmentierteren Marktes in Europa besitzen nur weniger als ein Viertel des Wertes der nordamerikanischen Unternehmen dieser Art. Und auch die Regionen der Entwicklungsländer in Afrika und Lateinamerika liegen nicht weit zurück. Quelle: Peter Evans, Center for Global Enterprise Die disruptive Kraft von Plattformen beeinflusst auch das Leben von Einzelpersonen auf eine Art und Weise, die vor einigen Jahren noch nicht möglich gewesen wäre: Joe Fairless war in New York als Werbefachmann tätig und beschäftigte sich nebenbei mit Immobilieninvestitionen. Durch einen Lehrgang über Immobiliengeschäfte, den er auf der Bildungsplattform Skillshare abhielt, lernte Joe mehrere Hundert erwartungsvolle junge Investoren kennen, was ihm dabei half, seine Sprechfertigkeit zu verbessern – und das wiederum ermöglichte es ihm, mehr als eine Million Dollar für den Start seiner eigenen Investmentfirma aufzutreiben und der Werbebranche den Rücken zu kehren. Der 22-jährige Taran Matharu studierte in London Wirtschaftslehre, als er sich entschloss, im Rahmen eines alljährlich stattfindenden Schreibwettbewerbs einen Roman zu verfassen. Auf Wattpads, einer Plattform zum Teilen von Geschichten und Erzählungen, veröffentlichte er Auszüge seines Werks und lockte schnell mehr als 5 Millionen Leser an. Sein erster Roman mit dem Titel Summoner wurde in Großbritannien und zehn weiteren Ländern verlegt. Matharu ist inzwischen hauptberuflich als Schriftsteller tätig. James Erwin arbeitete in Des Moines, Iowa, als Autor von Softwarehandbüchern und interessierte sich sehr für Geschichte. Eines Tages las er bei Reddit, einer Website, auf der registrierte User Textbeiträge und Links veröffentlichen können, die Frage, wie es wohl ausgehen würde, wenn sich ein Bataillon heutiger Marineinfanteristen mit dem Römischen Reich der Antike anlegte. Die von ihm verfasste Antwort lockte wissbegierige Follower an und nach wenigen Wochen erhielt er ein Angebot, seine Geschichte zu verfilmen. Erwin hat seinen Job mittlerweile aufgegeben und widmet sich nun dem Schreiben von Drehbüchern. Ob Lehrer, Rechtsanwalt, Fotograf oder Wissenschaftler, Klempner oder Therapeut: Es spielt keine Rolle, welchem Beruf Sie nachgehen, die Chancen stehen nicht schlecht, dass irgendeine Plattform nur darauf wartet, ihn zu transformieren und dabei neue Möglichkeiten – und in manchen Fällen auch beängstigende neue Herausforderungen – zu schaffen. Die Plattform-Revolution ist da – und der damit einhergehende Wandel ist von Dauer. Aber was genau ist eine Plattform überhaupt? Was zeichnet sie aus? Und was ist für die erstaunliche Kraft verantwortlich, mit der dieser Wandel stattfindet? Diesen Fragen werden wir in dem noch verbleibenden Teil dieses Kapitels auf den Grund gehen. Fangen wir mit einer grundlegenden Definition an. Eine Plattform​ ist ein Geschäftsmodell, das darauf beruht, dass wertschöpfende Interaktionen zwischen externen Anbietern/Erzeugern und Kunden ermöglicht werden. Die Plattform stellt den Teilnehmern eine offene Infrastruktur für diese Interaktionen bereit und legt die Rahmenbedingungen und Regeln dafür fest. Der übergreifende Zweck einer Plattform ist es, das Zusammenkommen der User und den Austausch von Waren, Dienstleistungen und »sozialer Währung« (engl. social currency) zu gestatten und dabei für alle Beteiligten die Möglichkeit einer Wertschöpfung zu schaffen. So betrachtet, scheint die Funktionsweise einer Plattform einigermaßen einfach zu sein. Allerdings liefern die vorhandenen Plattformen, die mit Zeit und Raum überbrückenden digitalen Technologien ausgestattetet sind und ausgeklügelte intelligente Software einsetzen, die wiederum Anbieter und Kunden verlässlicher, schneller und einfacher denn je miteinander verbindet, schon heute Ergebnisse, die an ein kleines Wunder grenzen. Die Plattform-Revolution und die Gestalt des Wandels Um die durch die explosionsartige Zunahme von Plattformunternehmen ausgelösten mächtigen Kräfte besser verstehen zu können, ist es hilfreich, sich darüber Gedanken zu machen, wie Wertschöpfung und Wertübertragung in den meisten Märkten bislang stattgefunden haben. Das traditionell von den meisten Unternehmen eingesetzte System wird als Pipeline​ bezeichnet. Im Gegensatz zu einer Plattform findet die Wertschöpfung und Wertübertragung bei einer Pipeline Schritt für Schritt statt, wobei sich der Hersteller am Anfang und der Kunde am Ende befindet. Zunächst entwirft ein Unternehmen ein Produkt oder eine Dienstleistung. Dann wird das Produkt hergestellt und zum Kauf angeboten oder es wird ein System eingerichtet, das die Dienstleistung bereitstellt. Schließlich erscheint ein Kunde und kauft das Produkt oder die Dienstleistung. Aufgrund der einfachen, eingleisigen Form dieses Ablaufs spricht man hier auch von einer linearen Wertschöpfungske​tte. In den letzten Jahren sind immer mehr Unternehmen von der Pipeline zur Plattform übergegangen. Bei diesem Übergang wird die einfache Pipeline-Struktur zu einer komplexen Beziehung, in der Anbieter, Kunde und die Plattform selbst in unterschiedlichen Verhältnissen zueinander stehen. Bei Plattformen gibt es verschiedene Usertypen – Anbieter, Kunden, manche nehmen auch beide Rollen ein –, die miteinander in Kontakt treten und mithilfe der von der Plattform bereitgestellten Ressourcen Interaktionen durchführen. Bei diesem Vorgang werden Werte ausgetauscht oder konsumiert und gelegentlich entstehen nebenbei auch weitere davon. Werte bewegen sich nicht nur entlang einer geraden Linie vom Anbieter zum Kunden, sondern können auf vielfältige Weise und an verschiedenen Orten erzeugt, ausgetauscht und konsumiert werden. All dies wird durch die von der Plattform zur Verfügung gestellten Verbindungen möglich. Jede Plattform funktioniert auf eigene Art und Weise, zieht unterschiedliche Usertypen an und erzeugt verschiedene Arten von Werten, aber allen Plattformen sind dieselben grundlegenden Elemente gemeinsam. So gibt es beispielsweise in der Mobiltelefonbranche gegenwärtig zwei bedeutende Plattformen – Apples iOS und das von Google gesponserte Android. Kunden, die sich für eine dieser Plattformen entscheiden, können Werte konsumieren, die von den Plattformen selbst bereitgestellt werden – beispielsweise die Fähigkeit, mit der im Telefon eingebauten Kamera Fotos aufzunehmen. Sie können aber auch Werte konsumieren, die Entwickler zur Verfügung stellen, die zwecks Erweiterung der Funktionalität Inhalte erstellen – wie etwa den Nutzwert einer App, auf die User mit dem iPhone von Apple zugreifen. Das Ergebnis ist ein Austausch von Werten, der durch die Plattform selbst ermöglicht wird. Der eigentliche Übergang von der traditionellen linearen Wertschöpfungskette zu der komplizierten Wertematrix einer Plattform mag noch einigermaßen geradlinig erscheinen – die Folgen sind jedoch atemberaubend. Die Ausbreitung des Plattformmodells in einer Branche nach der anderen verursacht eine Reihe von revolutionären Veränderungen in nahezu allen geschäftlichen Belangen. Betrachten wir also einige dieser Veränderungen einmal genauer. Plattformen sind Pipelines überlegen, weil sie aufgrund der nicht mehr vorhandenen Gatekeeper besser skalieren. Bis vor Kurzem wurden die meisten Produkte an einem Ende der Pipeline hergestellt und an Kunden am anderen Ende ausgeliefert. Es gibt zwar noch viele Unternehmen, die nach dem Pipeline-Prinzip vorgehen, wenn allerdings ein Plattformunternehmen denselben Markt betritt, hat die Plattform praktisch immer die Nase vorn. Hinweis Der Einfachheit halber bezeichnen wir hier sowohl Produkte als auch Dienstleistungen als »Produkte«. Der wesentliche Unterschied besteht darin, dass Produkte physische Objekte sind, die man anfassen kann, während Dienstleistungen keine greifbaren Objekte sind, sondern durch Aktivitäten bereitgestellt werden. Traditionelle Unternehmen stellen sowohl Produkte als auch Dienstleistungen über lineare Wertschöpfungsketten – Pipelines – bereit, daher ist es an dieser Stelle gerechtfertigt, beide in einen Topf zu werfen. Einer der Gründe dafür ist, dass Pipelines auf ineffiziente Gatekeeper angewiesen sind, um den Transfer von Werten vom Anbieter zum Kunden zu handhaben. Im traditionellen Verlagswesen sucht der Herausgeber unter Tausenden von Angeboten einige wenige Bücher und Autoren heraus und hofft, dass sich die Auswahl als populär erweisen wird. Dabei handelt es sich um einen zeitraubenden, arbeitsintensiven Vorgang, der vornehmlich auf dem richtigen Instinkt und auf Vermutungen beruht. Im Gegensatz dazu ermöglicht es Amazons Kindle-Plattform jedermann, ein Buch zu veröffentlichen. Zudem erhält man unmittelbares Feedback und kann so feststellen, welche Bücher erfolgreich sind und welche nicht. Das Plattformsystem kann außerdem bei Bedarf schneller und effizienter skalieren, weil die traditionellen Gatekeeper – in diesem Fall die Herausgeber – durch die von der gesamten Leserschaft gelieferten Marktsignale ersetzt werden. Der Wegfall der Gatekeeper bietet den Kunden außerdem eine größere Freiheit bei der Auswahl der Produkte, die ihren Anforderungen entsprechen. Das traditionelle Modell der Hochschulbildung in den USA zwingt Studenten und ihre Eltern dazu, für das Studium nach dem Prinzip one-size-fits-all zu zahlen, was die Kosten für Verwaltung, Lehre, Räumlichkeiten, Forschung und vieles mehr beinhaltet. In ihrer Eigenschaft als Gatekeeper können Universitäten von Familien den Kauf eines solchen Gesamtpakets verlangen, weil es die einzige Möglichkeit ist, den begehrten akademischen Grad zu erhalten. Hätten sie die Wahl, welche Leistungen sie in Anspruch nehmen wollen, wären viele Studenten wahrscheinlich kritischer. Wenn es eine andere Möglichkeit gäbe, an einen von Arbeitgeberseite anerkannten Abschluss zu gelangen, hätten es die Universitäten in den USA wohl zunehmend schwerer, das Gesamtpaket zu verkaufen. Daher überrascht es wenig, dass es zu den primären Zielen von Plattformen wie Coursera (die sich mit dem Bildungswesen befasst) gehört, alternative Zertifizierungsmöglichkeiten zu entwickeln. Beratungsunternehmen und Anwaltskanzleien versuchen ebenfalls, Gesamtpakete zu verkaufen. Unternehmen sind oft durchaus bereit, für die Dienstleistungen von Experten hohe Preise zu zahlen. Um sie in Anspruch nehmen zu können, müssen sie aber auch die Dienste relativ unerfahrener Mitarbeiter zu hohen Preisen miterwerben. Zukünftig werden die fähigsten Anwälte und Berater womöglich eigenständig mit Unternehmen zusammenarbeiten und ihre Geschäfte über eine Plattform abwickeln, die Verwaltungsvorgänge und einfache Büroarbeiten übernimmt, die früher von Beratungsunternehmen oder Anwaltskanzleien erledigt wurden. Plattformen wie Upwork​ bieten schon heute vorausblickenden Angestellten professionelle Dienstleistungen an und beseitigen so den von traditionellen Gatekeepern auferlegten Bündelungseffekt. Plattformen sind Pipelines überlegen, weil sie neue Quellen der Wertschöpfung und neue Angebote erschließen. Überlegen Sie doch mal, wie die Hotelbranche traditionellerweise funktionierte. Zwecks Vergrößerung mussten Beherbergungsbetriebe wie Hilton oder Marriott neue Räumlichkeiten hinzunehmen, um diese dann mithilfe von ausgeklügelten Reservierungs- und Zahlungssystemen unter dem vorhandenen Markennamen anzubieten. Damit sind ein kontinuierliches Auskundschaften des Immobilienmarkts nach vielversprechenden Grundstücken, Investitionen in bereits vorhandenen Grundbesitz oder der Bau neuer Gebäude verbunden. Zudem ist eine Menge Geld erforderlich, um die Immobilien instand zu halten, zu renovieren, zu erweitern und zu verschönern. Das aufstrebende Unternehmen Airbnb ist in gewisser Hinsicht in derselben Lage wie Hilton oder Marriott. Ebenso wie die großen Hotelketten setzt es ein ausgeklügeltes Preisfindungs- und Buchungssystem ein, das es den Gästen gestattet, ganz nach Bedarf ein Nachtquartier zu finden, zu reservieren und zu bezahlen. Airbnb wendet allerdings das Plattformmodell auf den Hotelbetrieb an: Das Unternehmen selbst besitzt überhaupt keine Zimmer. Stattdessen errichtete es die Plattform, die es nun betreibt, um den einzelnen »Gastgebern« zu ermöglichen, ihre Quartiere den Endkunden direkt anzubieten. Als Gegenleistung erhebt Airbnb eine Transaktionsgebühr von 9 bis 15 Prozent (durchschnittlich 11 Prozent) für jede Vermietung, die über die Plattform zustande kommt. Aus diesem Grund kann sich Airbnb oder eine konkurrierende Plattform sehr viel schneller vergrößern als eine traditionelle Hotelkette, denn das Wachstum ist nicht mehr dadurch eingeschränkt, dass Kapital eingesetzt und Immobilien verwaltet werden müssen. Eine Hotelkette benötigt vielleicht ein Jahr, um ein Grundstück zu finden und zu kaufen, ein Gebäude zu entwerfen und zu bauen sowie Personal einzustellen und auszubilden. Im Gegensatz dazu kann Airbnb sein »Immobilieninventar« so schnell erweitern, wie es dauert, einen zusätzlichen Gastgeber mit freien Zimmern zu registrieren. Das hat dazu geführt, dass Airbnb in nur wenigen Jahren einen Umfang und einen Wert erreicht hat, den ein traditioneller Hotelier bestenfalls in einigen Jahrzehnten durch oft risikoreiche Investitionen und harte Arbeit erzielen kann. In Plattformmärkten ändert sich die Natur des Angebots. Es erschließt vorhandene Kapazitäten und macht sich die Beteiligung der User zunutze, die früher nur eine Quelle der Nachfrage waren. Während die effizientesten traditionellen Betriebe lediglich die gerade benötigten (Just-in-time-)Kapazitäten vorhielten, besitzen die Unternehmen, die Plattformen einsetzen, die fraglichen (Not-even-mine-)Objekte noch nicht einmal. Wenn Hertz ein Fahrzeug erst genau dann am Flughafen bereitstellen könnte, wenn das Flugzeug gelandet ist, wird das Auto deswegen ja nicht schlechter fahren. Die Firma RelayRides​ leiht mittlerweile die Fahrzeuge von abreisenden Passagieren aus und vermietet sie an ankommende Reisende weiter – die Leute, die früher für das Parken eines unbenutzten Autos zahlen mussten, erhalten nun Geld dafür, dass sie es anderen überlassen (inklusive Versicherung). Das ist für alle Beteiligten von Vorteil – nur nicht für Hertz und die anderen traditionellen Autovermieter. Fernsehsender bauen Studios und stellen Mitarbeiter ein, um Filme zu produzieren. YouTube​ verfolgt dagegen ein anderes Geschäftsmodell, hat mehr Zuschauer als jeder Fernsehsender und bietet Inhalte, die von den eigenen Zuschauern erstellt werden. Wieder ist die Situation für alle Beteiligten von Vorteil – nur nicht für die Fernsehsender und die Filmstudios, die früher einmal fast ein Monopol auf die Produktion von Videos besaßen. Das in Singapur ansässige Unternehmen Viki​ stellt die Wertschöpfungskette traditioneller Medien vor eine große Herausforderung, indem es aus Asien stammende Filme und Seifenopern von einer offenen Gemeinschaft aus Übersetzern mit Untertiteln versehen lässt. Das Unternehmen lizenziert die fertig untertitelten Videos dann an Distributoren in anderen Ländern. Plattformen zerstören also die traditionelle Wettbewerbslandschaft, indem sie dem Markt ein zusätzliches Angebot zur Verfügung stellen. Hotels, die ihre Fixkosten decken müssen, sehen sich Wettbewerbern gegenüber, die keine solchen laufenden Kosten zu tragen haben. Die neuen Unternehmen können so arbeiten, weil es ungenutzte Kapazitäten gibt, die dank der dazwischengeschalteten Plattform auf den Markt gebracht werden können. Diese sogenannte Sharing-Ökonomie​ beruht auf dem Gedanken, dass viele Objekte, wie z.B. Autos, Boote oder auch Rasenmäher, die meiste Zeit gar nicht genutzt werden. Vor dem Aufstieg der Plattformen konnte man Objekte an einen Verwandten, einen guten Freund oder einen Nachbarn ausleihen, aber Fremden etwas zu leihen, war sehr viel schwieriger. Das liegt daran, dass es nicht leicht fällt, darauf zu vertrauen, dass das eigene Zuhause in ordentlichem Zustand hinterlassen wird (Airbnb), dass das Auto unbeschädigt zurückgegeben wird (RelayRides) oder dass der Rasenmäher überhaupt wieder auftaucht (NeighborGoods). Der für die Überprüfung der Kredit- und Vertrauenswürdigkeit erforderliche Aufwand ist ein Beispiel für die hohen Transaktionskosten, die früher den Austausch von Gütern verhinderten. Durch die Bereitstellung von Standardversicherungsverträgen und von sogenannten Reputationssystemen​, die zu vernünftigem Verhalten ermutigen, senken Plattformen die Transaktionskosten allerdings drastisch und schaffen neue Märkte, wenn neue Anbieter erstmals aktiv werden. Plattformen sind Pipelines überlegen, weil sie datenbasierte Tools verwenden, um in der Community Feedbackschleifen entstehen zu lassen. Wir haben an anderer Stelle bereits erwähnt, dass die Kindle-Plattform die Rückmeldungen der Leserschaft nutzt, um zu ermitteln, welche Bücher viel gelesen werden und welche nicht. Die verschiedensten Plattformen nutzen ähnliche Feedbackschleifen. Airbnb und YouTube setzen sie beispielsweise ein, um mit traditionellen Hotels bzw. Fernsehsendern zu konkurrieren. Durch das Sammeln von Feedback zu der Qualität der Inhalte (im Fall von YouTube) oder der Reputation von Dienstleistungsanbietern (wie bei Airbnb) werden nachfolgende Interaktionen auf dem Markt immer effizienter. Das Feedback anderer Kunden erleichtert es, Videos oder Mietobjekte zu finden, die wahrscheinlich den eigenen Wünschen entsprechen. Produkte mit sehr starkem negativen Feedback hingegen verschwinden für gewöhnlich in der Versenkung. Im Gegensatz dazu setzen traditionelle Pipeline-Unternehmen zur Qualitätssicherung sowie zur Gestaltung der Interaktionen am Markt Kontrollmechanismen ein – Redakteure, Manager oder Supervisor –, die jedoch kostspielig und schlecht skalierbar sind. Der Erfolg von Wikipedia zeigt, dass Plattformen das Feedback der Community dazu nutzen können, die traditionelle Lieferkette zu ersetzen. Nachschlagewerke wie die altehrwürdige Encyclopaedia Britannica​ wurden ursprünglich in einem kostspieligen, komplexen, schwer handhabbaren Prozess durch eine zentralisierte Lieferkette von Experten, Autoren und Redakteuren erstellt. Durch den Einsatz des Plattformmodells ist es Wikipedia jedoch mithilfe einer Community externer Beitragender, die Inhalte liefern und kontrollieren, gelungen, eine der Britannica in Qualität und Umfang durchaus vergleichbare Wissensquelle aufzubauen. Plattformen stellen Unternehmen auf den Kopf. Da der größte Teil der Wertschöpfung einer Plattform durch die User Community erbracht wird, muss die Plattform ihren Fokus von internen auf externe Aktivitäten verlagern. Dabei wird das Unternehmen regelrecht »umgekrempelt« – es wird sozusagen von innen nach außen gekehrt. Aufgaben des Marketings, der IT, des operativen Geschäftsbereichs und der strategischen Planung konzentrieren sich zunehmend auf User, Ressourcen und Funktionalitäten, die sich außerhalb des Unternehmens befinden, und ergänzen oder ersetzen die in einem traditionellen Unternehmen vorhandenen. Die zur Beschreibung dieses Umkehrprozesses verwendete Sprache unterscheidet sich von Aufgabe zu Aufgabe. So hat Rob Cain, CIO von Coca-Cola, festgestellt, dass sich beispielsweise im Marketing die entscheidenden Begriffe zur Definition von Message-Delivery-Systemen wie folgt verändert haben: Aus Broadcast wurde zunächst Segmentierung, dann Viralität und sozialer Einfluss, aus Push wurde Pull und aus ausgehend wurde eingehend. All diese modifizierten Begrifflichkeiten spiegeln wider, dass Marketingbotschaften, die früher von Unternehmensangestellten und Agenturen verbreitet wurden, nun von den Kunden selbst weitergegeben werden – ein Hinweis auf die umgekehrte Art der Kommunikation in einer von Plattformen beherrschten Welt.2 Auf ähnliche Weise haben sich IT-Systeme von Warenwirtschaftssystemen (Enterprise Resource Planning, ERP) im Innendienst zu CRM-Systemen (Customer Relationship Management System) im Kundenbereich weiterentwickelt, und in jüngster Zeit werden jenseits des Büros Experimente mit sozialen Medien und Big Data durchgeführt – eine weitere Verschiebung des Fokus von innen nach außen. Die Finanzwirtschaft verschiebt ihren Fokus vom Shareholder Value und Discounted Cashflow unternehmenseigener Anlagegegenstände auf den Stakeholder Value und Interaktionen, die außerhalb des Unternehmens stattfinden. Ebenso konzentriert sich die Unternehmensleitung weniger auf die Optimierung des Unternehmensinventars und der Lieferkettensysteme als auf externe Anlagegegenstände, die nicht unter der direkten Kontrolle des Unternehmens stehen. Tom Goodwin, als Vizepräsident von Havas Media für die Unternehmensstrategie zuständig, beschreibt diesen Wandel kurz und bündig: »Uber, das größte Taxiunternehmen der Welt, besitzt keine Fahrzeuge. Facebook, der weltweit populärste Medieninhaber, erstellt keine Inhalte. Alibaba, der wertvollste Einzelhändler, besitzt keinen Warenbestand. Und Airbnb, der größte Beherbergungsbetrieb, besitzt keine Immobilien.«3 Die Community stellt diese Ressourcen zur Verfügung. Die Strategie hat sich von der Steuerung bestimmter interner Ressourcen und dem Errichten von Wettbewerbsbarrieren zur Orchestrierung externer Ressourcen und der Förderung lebhafter Communitys gewandelt. Zudem sind Innovationen nicht mehr die Domäne von unternehmensinternen Experten sowie Forschungs- und Entwicklungslaboratorien, sondern werden durch Crowdsourcing und Ideenbeiträge unabhängiger Teilnehmer der Plattform geliefert. Externe Ressourcen ersetzen die internen Ressourcen jedoch nicht vollständig – meistens dienen sie als Ergänzung. Plattformunternehmen legen größeren Wert auf die Lenkung des Ökosystems als auf die Produktoptimierung, und es ist ihnen wichtiger, externe Partner zu überzeugen, als Kontrolle über interne Mitarbeiter auszuüben. Die Plattform-Revolution: Wie werden Sie reagieren? In diesem Buch werden Sie sehen, dass der Aufstieg der Plattformen einen Wandel in nahezu allen Bereichen der Wirtschaft und der gesamten Gesellschaft vorantreibt – vom Bildungswesen über Medien und Berufsleben bis hin zu Gesundheitswesen, Energiewirtschaft und Regierung. In Tabelle 1.1 finden Sie eine (natürlich unvollständige) Liste einiger Schauplätze von Plattformaktivitäten sowie verschiedene Beispiele für Plattformunternehmen, die in diesen Branchen tätig sind. Beachten Sie, dass sich Plattformen kontinuierlich fortentwickeln und täglich weitere Unternehmen auf den Plan treten. Viele der aufgeführten Plattformbetreiber dürften Ihnen bekannt sein, manche aber auch nicht. Über die hinter einigen dieser Unternehmen stehenden Geschichten werden wir in diesem Buch noch berichten. An dieser Stelle ist es nicht unser Ziel, eine umfassende oder systematische Auflistung zu liefern, sondern einfach nur einen kurzen Überblick zu geben, der hoffentlich die zunehmende Reichweite und Bedeutung von Plattformunternehmen auf globaler Ebene vermittelt. Tabelle 1.1 zeigt auch die bemerkenswerte Vielfalt von Plattformunternehmen. Auf den ersten Blick haben Firmen wie Twitter und General Electric, Xbox und TripAdvisor oder Instagram und John Deere scheinbar kaum etwas gemeinsam. Allerdings verfahren alle Unternehmen nach den grundlegenden Prinzipien einer Plattform: Sie sind alle dazu da, Anbieter und Kunden zusammenzubringen und die Interaktion miteinander zu ermöglichen. Die Art der ausgetauschten Konsumgüter spielt dabei keine Rolle. Durch den Aufstieg von Plattformen befinden sich fast alle traditionellen Managementverfahren in einem Zustand des Aufruhrs – das betrifft die Unternehmensstrategie, den Geschäftsbetrieb, das Marketing, die Produktion, die Forschung und Entwicklung sowie das Personalwesen. Wir befinden uns gegenwärtig in einer instabilen Zeitphase, die Auswirkungen auf sämtliche Unternehmen und jede einzelne Führungskraft hat. Der Hauptgrund dafür ist das Aufkommen von Plattformen. Konsequenterweise sind Fachkenntnisse über Plattformen zu einem wesentlichen Merkmal der Unternehmensführung geworden. Dennoch haben die meisten Leute – inklusive vieler Führungskräfte – noch immer Schwierigkeiten, mit dem Aufstieg von Plattformen zurechtzukommen. In den nachfolgenden Kapiteln werden wir einen umfassenden Leitfaden für das Geschäftsmodell der Plattformen und deren zunehmenden Einfluss auf praktisch alle Wirtschaftsbereiche vorlegen. Unsere Erkenntnisse beruhen sowohl auf ausführlichen Untersuchungen als auch auf den Erfahrungen, die wir als Berater während unserer Zusammenarbeit mit großen und kleinen Plattformunternehmen aus einem breiten Spektrum von Industriezweigen und mit gemeinnützigen Organisationen rund um den Globus gesammelt haben. Branche Beispiele Agrarwirtschaft John Deere, Intuit Fasal Kommunikation und Netzwerke LinkedIn, Facebook, Twitter, Tinder, Instagram, Snapchat, WeChat Konsumgüter Philips, McCormick Foods FlavorPrint Bildungswesen Udemy, Skillshare, Coursera, edX, Duolingo Energie und Schwerindustrie Nest, Tesla Powerwall, General Electric, EnerNOC Finanzen Bitcoin, Lending Club, Kickstarter Gesundheitswesen Cohealo, SimplyInsured, Kaiser Permanente Computerspiele Xbox, Nintendo, PlayStation Arbeits- und Fachdienstleistungen Upwork, Fiverr, 99designs, Sittercity, LegalZoom Lokale Dienstleistungen Yelp, Foursquare, Groupon, Angie’s List Logistik und Transportwesen Munchery, Foodpanda, Haier Group Medien Medium, Viki, YouTube, Wikipedia, Huffington Post, Kindle Publishing Betriebssysteme iOS, Android, macOS, Microsoft Windows Einzelhandel Amazon, Alibaba, Walgreens, Burberry, Shopkick Personenbeförderung Uber, Waze, BlaBlaCar, GrabTaxi, Ola Cabs Reisen Airbnb, TripAdvisor Tabelle 1.1: Einige der Branchen, in denen derzeit durch Plattformen ein Wandel vor sich geht, sowie diverse Beispiele für Unternehmen, die auf diesen Gebieten tätig sind Sie werden im Detail erfahren, wie Plattformen funktionieren, welche unterschiedlichen Strukturen sie voraussetzen, und Sie werden die zahlreichen Möglichkeiten der Wertschöpfung kennenlernen. Außerdem kommt auch die nahezu unbegrenzte Bandbreite der verschiedenen Zielgruppen bzw. Usertypen dieser Plattformen zur Sprache. Wenn Sie vorhaben, eine eigene Plattform zu betreiben (oder ein bereits vorhandenes Unternehmen um die Vorteile einer Plattform erweitern möchten), wird Ihnen dieses Buch als Anleitung dienen, um die Herausforderungen hinsichtlich der gesamten Entwicklung einer erfolgreichen Plattform zu bewältigen insbesondere in Bezug auf Design, Launch, Management, Governance und Wachstum. Und wenn Sie nicht an der Entwicklung einer eigenen Plattform interessiert sind, dann erfahren Sie, welche Auswirkungen der zunehmende Einfluss von Plattformen auf Sie als Unternehmer, als Berufstätiger, als Konsument und als Staatsbürger hat – und wie Sie zufrieden (und gewinnbringend) an einer Wirtschaft teilhaben können, die zunehmend von Plattformen aller Art dominiert wird. Welche Rolle Sie in der heutigen, sich so schnell wandelnden Wirtschaft auch einnehmen mögen: Jetzt ist der richtige Zeitpunkt gekommen, um die Prinzipien in der Welt der Plattformen zu beherrschen. Lesen Sie weiter und wir werden Ihnen dabei helfen, dieses Ziel zu erreichen. Zusammenfassung Der übergreifende Zweck einer Plattform ist es, das Zusammenkommen der User und den Austausch von Waren, Dienstleistungen und »sozialer Währung« zu gewährleisten und dabei für alle Beteiligten die Möglichkeit einer Wertschöpfung zu schaffen. Da die Wertschöpfung bei Plattformunternehmen anhand von Ressourcen erfolgt, die sie nicht besitzen oder die nicht unter ihrer Kontrolle stehen, können sie sehr viel schneller wachsen als traditionelle Unternehmen. Die Wertschöpfung von Plattformen wird in weiten Teilen durch die User Communitys erbracht, von denen sie genutzt werden. Plattformen krempeln Unternehmen um, lassen dabei die Grenzen zwischen Geschäftsbereichen verschwimmen und verlagern den traditionell nach innen gerichteten Fokus auf einen nach außen gerichteten Fokus. Der Aufstieg von Plattformen hat bereits in einer Vielzahl bedeutender Branchen für einen tiefgreifenden Wandel gesorgt – und ebenso bedeutsame weitere Umbrüche stehen noch bevor.


Kapitel 2: Netzwerkeffekte – Die Power der Plattform Während einiger Wochen im Juni 2014 fand zwischen einem an der New York University (NYU) tätigen Professor für Corporate Finance und einem angesehenen Risikokapitalgeber im Silicon Valley eine hitzige öffentliche Debatte über ein scheinbar obskures Thema statt. Den Stein des Anstoßes lieferte Aswath Damodaran, Lehrstuhlinhaber an der NYU, Autor von Lehrbüchern über Corporate Finance und Unternehmensbewertung sowie Preisträger des prestigeträchtigen Herbert-Simon-Awards von 2013, mit der Veröffentlichung eines Artikels, der eine Bewertung des Plattformunternehmens Uber zum Gegenstand hatte, dessen Smartphone-App Fahrgäste und Mietwagenfahrer zusammenbringt. Kurz zuvor hatten Investoren 1,2 Milliarden Dollar zur Finanzierung von Uber hingeblättert und dafür entsprechende Anteile an dem Unternehmen erhalten, das demzufolge einen Gesamtwert von rund 17 Milliarden Dollar hatte. Damodaran bezeichnet das als eine »irrsinnig hohe Summe für ein junges Unternehmen mit nur ein paar hundert Millionen Dollar Umsatz.«1 Er ließ damit durchblicken, dass die Vorstellung, dass Uber so viel Wert sein sollte – oder sogar noch mehr, wie manche Leute behaupteten –, ein weiteres Zeichen für die im Silicon Valley vorherrschende Selbstüberschätzung sei. Damodarans Urteil beruhte auf den klassischen Instrumenten der Finanzwirtschaft. Er schätzte die Größe des globalen Taximarktes, Ubers voraussichtlichen Marktanteil und die vermutlich zu erzielenden Einnahmen. Darauf wendete er dann risikobereinigte Cashflows an und gelangte so zu einer Unternehmensbewertung in Höhe von 5,9 Milliarden Dollar. Ganz und gar unverblümt und vorbehaltlos veröffentlichte er sogar seine Tabellenkalkulationsdatei online, damit Interessierte seine Schätzungen nachvollziehen und überprüfen konnten. Bill Gurley, Teilhaber von Benchmark Capital und einer der Silicon-Valley-Investoren von Uber, nahm die Herausforderung an. Als Risikokapitalgeber, der dafür bekannt ist, kometenhaft aufgestiegene Technologieunternehmen wie OpenTable, Zillow und eBay mit entdeckt zu haben, hielt Gurley dagegen, dass die 17 Milliarden Dollar wahrscheinlich vielmehr eine Unterbewertung seien und dass Damodarans Zahlen um einen Faktor von 25 zu niedrig liegen könnten.2 Gurley stellte Damodarans Schätzungen sowohl der Gesamtgröße des Marktes als auch des potenziellen Marktanteils infrage. Seine eigenen Berechnungen beruhten demgegenüber auf der Analyse von Netzwerkeffekten​ des Ökonomen W. Brian Arthur.3 Uber bietet im typischen Plattformstil einen Dienst, über den die Beteiligten zueinander finden können. Wenn sich Fahrer anmelden und die Dichte der Abdeckung in einer Stadt zunimmt, setzen einige erstaunliche dynamische Prozesse ein: Die Fahrer erzählen ihren Bekannten von dem Dienst und manche davon werden in ihrer Freizeit sogar selbst zu Fahrern. Die Leerlaufzeiten der Fahrer und die Wartezeiten der Passagiere sinken. Und weniger Leerlaufzeiten bedeuten für einen Fahrer, dass er in derselben Zeit genauso viel Geld verdienen kann, selbst wenn die Fahrpreise niedriger sind, weil er während seiner Arbeitszeit mehr Passagiere befördert. Geringere Leerlaufzeiten bedeuten auch, dass Uber die Preise senken kann und damit die Nachfrage weiter stimuliert, wodurch eine Aufwärtsdynamik entsteht, die die Dichte der Abdeckung weiter erhöht. Gurley übernahm in seinem Artikel ein Diagramm von einem anderen Investor, das zeigt, wie diese Aufwärtsdynamik funktioniert – auf eine Serviette gezeichnet von David Sacks, Mitbegründer von Yammer und PayPal-Veteran (siehe Abbildung 2.1). Abb. 2.1: David Sacks Zeichnung von Ubers Aufwärtsdynamik auf einer Serviette (Abdruck mit freundlicher Genehmigung des Autors) Sacks Zeichnung auf der Serviette stellt ein klassisches Beispiel für einen Netzwerkeffekt​ dar. Sie illustriert, wie der Nutzen von Uber für alle Beteiligten wächst, je mehr Leute den Dienst in Anspruch nehmen – wodurch wiederum zusätzliche User angelockt werden, die dadurch ihrerseits den Nutzwert des Dienstes weiter steigern. Der Netzwerkeffekt beschreibt die Auswirkungen, die die Anzahl der User einer Plattform auf die Wertschöpfung für jeden dieser User hat. Positive Netzwerkeffekte​ bezeichnen die Fähigkeit einer gut gemanagten Plattform-Community, für jeden User der Plattform eine beträchtliche Wertschöpfung zu erzielen. Negative Netzwerkeffekte ​hingegen beziehen sich auf die Möglichkeit, dass eine steigende Zahl von Usern die Wertschöpfung für jeden der User verringert. Wie Sie später noch sehen werden, sind positive Netzwerkeffekte für ein Plattformunternehmen die maßgebliche Quelle für Wertschöpfung und Wettbewerbsvorteile. Allerdings können Netzwerkeffekte auch negativ sein. In diesem Kapitel werden wir erläutern, wie und weshalb negative Netzwerkeffekte entstehen und was Manager eines Plattformunternehmens dagegen tun können. Die Wertschöpfung durch positive Netzwerkeffekte zu verstehen, ist dabei ein wichtiger erster Schritt. Gurleys Daten zeigen, dass Netzwerkeffekte schon seit Mitte 2014 allmählich für das Wachstum von Uber verantwortlich wurden. Als Travis Kalanick 2009 nach Startkapital suchte, betrug die Größe des Taxi- und Limousinenmarktes in Ubers Stammsitz San Francisco 120 Millionen Dollar. Nach Ubers eigenen Angaben war dieser Markt 2014 bereits dreimal so groß und weiter anwachsend. Allein diese Verdreifachung würde es rechtfertigen, Damodarans Bewertung von 5,9 Milliarden auf die von Investoren genannten 17 Milliarden zu erhöhen. In Unkenntnis dieses Insiderwissens hatte Damodaran in seinen Gleichungen allerdings keine Netzwerkeffekte berücksichtigt – das hat er dann auch großzügig und wohlüberlegt eingeräumt. Kapitel 2: Netzwerkeffekte – Die Power der Plattform Während einiger Wochen im Juni 2014 fand zwischen einem an der New York University (NYU) tätigen Professor für Corporate Finance und einem angesehenen Risikokapitalgeber im Silicon Valley eine hitzige öffentliche Debatte über ein scheinbar obskures Thema statt. Den Stein des Anstoßes lieferte Aswath Damodaran, Lehrstuhlinhaber an der NYU, Autor von Lehrbüchern über Corporate Finance und Unternehmensbewertung sowie Preisträger des prestigeträchtigen Herbert-Simon-Awards von 2013, mit der Veröffentlichung eines Artikels, der eine Bewertung des Plattformunternehmens Uber zum Gegenstand hatte, dessen Smartphone-App Fahrgäste und Mietwagenfahrer zusammenbringt. Kurz zuvor hatten Investoren 1,2 Milliarden Dollar zur Finanzierung von Uber hingeblättert und dafür entsprechende Anteile an dem Unternehmen erhalten, das demzufolge einen Gesamtwert von rund 17 Milliarden Dollar hatte. Damodaran bezeichnet das als eine »irrsinnig hohe Summe für ein junges Unternehmen mit nur ein paar hundert Millionen Dollar Umsatz.«1 Er ließ damit durchblicken, dass die Vorstellung, dass Uber so viel Wert sein sollte – oder sogar noch mehr, wie manche Leute behaupteten –, ein weiteres Zeichen für die im Silicon Valley vorherrschende Selbstüberschätzung sei. Damodarans Urteil beruhte auf den klassischen Instrumenten der Finanzwirtschaft. Er schätzte die Größe des globalen Taximarktes, Ubers voraussichtlichen Marktanteil und die vermutlich zu erzielenden Einnahmen. Darauf wendete er dann risikobereinigte Cashflows an und gelangte so zu einer Unternehmensbewertung in Höhe von 5,9 Milliarden Dollar. Ganz und gar unverblümt und vorbehaltlos veröffentlichte er sogar seine Tabellenkalkulationsdatei online, damit Interessierte seine Schätzungen nachvollziehen und überprüfen konnten. Bill Gurley, Teilhaber von Benchmark Capital und einer der Silicon-Valley-Investoren von Uber, nahm die Herausforderung an. Als Risikokapitalgeber, der dafür bekannt ist, kometenhaft aufgestiegene Technologieunternehmen wie OpenTable, Zillow und eBay mit entdeckt zu haben, hielt Gurley dagegen, dass die 17 Milliarden Dollar wahrscheinlich vielmehr eine Unterbewertung seien und dass Damodarans Zahlen um einen Faktor von 25 zu niedrig liegen könnten.2 Gurley stellte Damodarans Schätzungen sowohl der Gesamtgröße des Marktes als auch des potenziellen Marktanteils infrage. Seine eigenen Berechnungen beruhten demgegenüber auf der Analyse von Netzwerkeffekten​ des Ökonomen W. Brian Arthur.3 Uber bietet im typischen Plattformstil einen Dienst, über den die Beteiligten zueinander finden können. Wenn sich Fahrer anmelden und die Dichte der Abdeckung in einer Stadt zunimmt, setzen einige erstaunliche dynamische Prozesse ein: Die Fahrer erzählen ihren Bekannten von dem Dienst und manche davon werden in ihrer Freizeit sogar selbst zu Fahrern. Die Leerlaufzeiten der Fahrer und die Wartezeiten der Passagiere sinken. Und weniger Leerlaufzeiten bedeuten für einen Fahrer, dass er in derselben Zeit genauso viel Geld verdienen kann, selbst wenn die Fahrpreise niedriger sind, weil er während seiner Arbeitszeit mehr Passagiere befördert. Geringere Leerlaufzeiten bedeuten auch, dass Uber die Preise senken kann und damit die Nachfrage weiter stimuliert, wodurch eine Aufwärtsdynamik entsteht, die die Dichte der Abdeckung weiter erhöht. Gurley übernahm in seinem Artikel ein Diagramm von einem anderen Investor, das zeigt, wie diese Aufwärtsdynamik funktioniert – auf eine Serviette gezeichnet von David Sacks, Mitbegründer von Yammer und PayPal-Veteran (siehe Abbildung 2.1). Abb. 2.1: David Sacks Zeichnung von Ubers Aufwärtsdynamik auf einer Serviette (Abdruck mit freundlicher Genehmigung des Autors) Sacks Zeichnung auf der Serviette stellt ein klassisches Beispiel für einen Netzwerkeffekt​ dar. Sie illustriert, wie der Nutzen von Uber für alle Beteiligten wächst, je mehr Leute den Dienst in Anspruch nehmen – wodurch wiederum zusätzliche User angelockt werden, die dadurch ihrerseits den Nutzwert des Dienstes weiter steigern. Der Netzwerkeffekt beschreibt die Auswirkungen, die die Anzahl der User einer Plattform auf die Wertschöpfung für jeden dieser User hat. Positive Netzwerkeffekte​ bezeichnen die Fähigkeit einer gut gemanagten Plattform-Community, für jeden User der Plattform eine beträchtliche Wertschöpfung zu erzielen. Negative Netzwerkeffekte ​hingegen beziehen sich auf die Möglichkeit, dass eine steigende Zahl von Usern die Wertschöpfung für jeden der User verringert. Wie Sie später noch sehen werden, sind positive Netzwerkeffekte für ein Plattformunternehmen die maßgebliche Quelle für Wertschöpfung und Wettbewerbsvorteile. Allerdings können Netzwerkeffekte auch negativ sein. In diesem Kapitel werden wir erläutern, wie und weshalb negative Netzwerkeffekte entstehen und was Manager eines Plattformunternehmens dagegen tun können. Die Wertschöpfung durch positive Netzwerkeffekte zu verstehen, ist dabei ein wichtiger erster Schritt. Gurleys Daten zeigen, dass Netzwerkeffekte schon seit Mitte 2014 allmählich für das Wachstum von Uber verantwortlich wurden. Als Travis Kalanick 2009 nach Startkapital suchte, betrug die Größe des Taxi- und Limousinenmarktes in Ubers Stammsitz San Francisco 120 Millionen Dollar. Nach Ubers eigenen Angaben war dieser Markt 2014 bereits dreimal so groß und weiter anwachsend. Allein diese Verdreifachung würde es rechtfertigen, Damodarans Bewertung von 5,9 Milliarden auf die von Investoren genannten 17 Milliarden zu erhöhen. In Unkenntnis dieses Insiderwissens hatte Damodaran in seinen Gleichungen allerdings keine Netzwerkeffekte berücksichtigt – das hat er dann auch großzügig und wohlüberlegt eingeräumt. Nachfrageseitige Skaleneffekte ​​Der Netzwerkeffekt stellt ein neues wirtschaftliches Phänomen dar, das durch technologische Innovationen vorangetrieben wird. Im Industriezeitalter des 20. Jahrhunderts entstanden durch angebotsseitige Skaleneffekte gigantische Monopole. Die Größenvorteile ergeben sich aus einer effizienten Produktion: Die Stückkosten für das Herstellen eines Produkts oder die Bereitstellung einer Dienstleistung sinken, wenn die Anzahl der Produkte steigt. Diese angebotsseitigen Skaleneff​​ekte können dem größten Unternehmen einer Industriewirtschaft einen Kostenvorteil bringen, der für Wettbewerber äußerst schwierig zu überwinden ist. Denken Sie nur an die riesigen Unternehmen, die während des Industriezeitalters entstanden sind. In der Stahlproduktion senkte das Bessemer-Verfahren​ der Briten, bei dem zwecks Entfernung von Verunreinigungen Luft durch geschmolzene Schlacke geblasen wird, die Produktionskosten pro Tonne von £40 auf £7. Durch den Betrieb von 18 Bessemer-Hochöfen mit einer Kapazität von jeweils fünf Tonnen wurde die Barrow Hermatite Steel Company um die Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert zum größten Stahlwerk der Welt. Auf ähnliche Weise war das Haber-Bosch-Verfahren​ für die Herstellung von Düngemitteln aus in der Luft enthaltenem Stickstoff, die in der Produktion der Hälfte aller heutzutage konsumierten Lebensmittel Anwendung finden, einer der Faktoren, die zum Aufstieg des riesigen BASF-Konzerns beitrugen, der noch immer das größte Chemieunternehmen der Welt ist. Und die Erfindungen des Amerikaners Thomas Edison​ auf den Gebieten der Leuchtmittel und der preiswerten Energieerzeugung sorgten für den Erfolg von General Electric, während Henry Fords​ Einsatz der Massenproduktion den Aufstieg der Ford Motor Company beschleunigte. Je größer ein Unternehmen war, desto günstiger waren die Kosten für Produktion, Marketing und Vertrieb – eine positive Rückkopplung,​ die es Unternehmen erlaubte, kontinuierlich zu wachsen und profitabler zu werden (bis diesem Vorgang von staatlicher Seite Einhalt geboten wurde bzw. ein disruptiver technologischer Wandel stattfand, der die traditionelle Wirtschaft überflüssig machte). Im Internetzeitalter des 21. Jahrhunderts entstehen vergleichbare Monopole aufgrund der nachfrageseitigen Skaleneffekte (engl. demand economies of scale, ein Begriff, den die beiden Experten verwenden, die maßgeblich für die Popularisierung des Konzepts von Netzwerkeffekten verantwortlich sind: Hal Varian, Ökonom bei Google, und Carl Shapiro, Professor für Unternehmensstrategie an der University of California in Berkeley).4 Im Gegensatz zu den angebotsseitigen Skaleneffekten ziehen die nachfrageseitigen Skaleneffekte einen Nutzen aus technologischen Verbesserungen auf der Nachfrageseite – der anderen Hälfte der Profitgleichung auf der Angebotsseite. Nachfrageseitige Skaleneffekte werden durch soziale Netzwerke, Nachfragebündelung, App-Entwicklung und andere Phänomene verstärkt, die größere Netzwerke für die User attraktiver machen. Sie können dem größten Unternehmen eines Plattformmarktes durch Netzwerkeffekte einen Vorteil bringen, der für Wettbewerber äußerst schwierig einzuholen ist. Nachfrageseitige Skaleneffekte sind die grundlegende Ursache für positive Netzwerkeffekte und damit in der heutigen Welt hauptsächlich für die Wertschöpfung verantwortlich. Das soll aber nicht heißen, dass die angebotsseitigen Skaleneffekte keine Rolle mehr spielen – natürlich tun sie das. Allerdings sind nachfrageseitige Skaleneffekte, die in Form von Netzwerkeffekten in Erscheinung treten, zum wichtigsten Unterscheidungsmerkmal geworden. Wie Netzwerkeffekte sowohl für die an einem Netzwerk Teilnehmenden als auch für die das Netzwerk Betreibenden bzw. Verwaltenden eine Wertschöpfung erzeugen, lässt sich gut durch das Metcalfesche Gesetz​ beschreiben. Robert Metcalfe, der Miterfinder des Ethernets und Gründer von 3Com, wies darauf hin, dass der Nutzen eines Telefonnetzes mit zunehmender Anzahl der Anschlüsse nichtlinear zunimmt, weil es mehr Verbindungen unter den Teilnehmern ermöglicht. In einem Netzwerk mit nur einem Knoten sind überhaupt keine Verbindungen möglich. Ein uns bekannter MIT-Professor beliebt zu scherzen, dass der Preis für den »besten Verkäufer der Welt« eigentlich dem Verkäufer des allerersten Telefons verliehen werden müsste. Ein einzelnes Telefon ist zugegebenermaßen nutzlos, denn wenn es keine weiteren gibt, können Sie auch niemanden anrufen. Sobald aber weitere Leute Telefone kaufen, steigt der Nutzwert. Mit zwei Telefonen ist eine Verbindung möglich. Mit vier sind es sechs, mit zwölf sind es sechsundsechzig. Und mit 100 Telefonen sind 4.950 Verbindungen möglich. Man bezeichnet das als nichtlineares oder konvex monotones Wachstum​​​​, und dabei handelt es sich exakt um das charakteristische Wachstumsmuster, das man in den 1990ern bei Microsoft beobachten konnte, das sich heutzutage bei Apple und Facebook zeigt und das in Zukunft bei Uber zu beobachten sein wird. (In umgekehrter Richtung erklärt dieses Wachstumsmuster den Zusammenbruch von Blackberry in den 2000ern: Als die User anfingen, Blackberry den Rücken zu kehren, sorgte der Verlust von Netzwerkknoten dafür, dass der Nutzwert des Netzwerks selber drastisch sank, was wiederum weitere User dazu bewegte, auf ihr Blackberry zu verzichten und sich nach anderen Geräten umzusehen.) Dieses Muster hat bedeutsame wirtschaftliche Konsequenzen zur Folge. Ein Wachstum durch Netzwerkeffekte führt zu einer Ausdehnung des Marktes. Neue Käufer werden durch die zunehmende Zahl der Freunde und Bekannten, die Teil des Netzwerks sind, angelockt und betreten den Markt. Wenn dann auch noch die Preise sinken – was häufig der Fall ist, wenn eine Technologie ausgereift ist und die Produktionszahlen steigen –, wirken Netzwerkeffekte und attraktive Preise zusammen und führen zu einer hohen Marktakzeptanz. Nachfrageseitige Skaleneffekte ​​Der Netzwerkeffekt stellt ein neues wirtschaftliches Phänomen dar, das durch technologische Innovationen vorangetrieben wird. Im Industriezeitalter des 20. Jahrhunderts entstanden durch angebotsseitige Skaleneffekte gigantische Monopole. Die Größenvorteile ergeben sich aus einer effizienten Produktion: Die Stückkosten für das Herstellen eines Produkts oder die Bereitstellung einer Dienstleistung sinken, wenn die Anzahl der Produkte steigt. Diese angebotsseitigen Skaleneff​​ekte können dem größten Unternehmen einer Industriewirtschaft einen Kostenvorteil bringen, der für Wettbewerber äußerst schwierig zu überwinden ist. Denken Sie nur an die riesigen Unternehmen, die während des Industriezeitalters entstanden sind. In der Stahlproduktion senkte das Bessemer-Verfahren​ der Briten, bei dem zwecks Entfernung von Verunreinigungen Luft durch geschmolzene Schlacke geblasen wird, die Produktionskosten pro Tonne von £40 auf £7. Durch den Betrieb von 18 Bessemer-Hochöfen mit einer Kapazität von jeweils fünf Tonnen wurde die Barrow Hermatite Steel Company um die Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert zum größten Stahlwerk der Welt. Auf ähnliche Weise war das Haber-Bosch-Verfahren​ für die Herstellung von Düngemitteln aus in der Luft enthaltenem Stickstoff, die in der Produktion der Hälfte aller heutzutage konsumierten Lebensmittel Anwendung finden, einer der Faktoren, die zum Aufstieg des riesigen BASF-Konzerns beitrugen, der noch immer das größte Chemieunternehmen der Welt ist. Und die Erfindungen des Amerikaners Thomas Edison​ auf den Gebieten der Leuchtmittel und der preiswerten Energieerzeugung sorgten für den Erfolg von General Electric, während Henry Fords​ Einsatz der Massenproduktion den Aufstieg der Ford Motor Company beschleunigte. Je größer ein Unternehmen war, desto günstiger waren die Kosten für Produktion, Marketing und Vertrieb – eine positive Rückkopplung,​ die es Unternehmen erlaubte, kontinuierlich zu wachsen und profitabler zu werden (bis diesem Vorgang von staatlicher Seite Einhalt geboten wurde bzw. ein disruptiver technologischer Wandel stattfand, der die traditionelle Wirtschaft überflüssig machte). Im Internetzeitalter des 21. Jahrhunderts entstehen vergleichbare Monopole aufgrund der nachfrageseitigen Skaleneffekte (engl. demand economies of scale, ein Begriff, den die beiden Experten verwenden, die maßgeblich für die Popularisierung des Konzepts von Netzwerkeffekten verantwortlich sind: Hal Varian, Ökonom bei Google, und Carl Shapiro, Professor für Unternehmensstrategie an der University of California in Berkeley).4 Im Gegensatz zu den angebotsseitigen Skaleneffekten ziehen die nachfrageseitigen Skaleneffekte einen Nutzen aus technologischen Verbesserungen auf der Nachfrageseite – der anderen Hälfte der Profitgleichung auf der Angebotsseite. Nachfrageseitige Skaleneffekte werden durch soziale Netzwerke, Nachfragebündelung, App-Entwicklung und andere Phänomene verstärkt, die größere Netzwerke für die User attraktiver machen. Sie können dem größten Unternehmen eines Plattformmarktes durch Netzwerkeffekte einen Vorteil bringen, der für Wettbewerber äußerst schwierig einzuholen ist. Nachfrageseitige Skaleneffekte sind die grundlegende Ursache für positive Netzwerkeffekte und damit in der heutigen Welt hauptsächlich für die Wertschöpfung verantwortlich. Das soll aber nicht heißen, dass die angebotsseitigen Skaleneffekte keine Rolle mehr spielen – natürlich tun sie das. Allerdings sind nachfrageseitige Skaleneffekte, die in Form von Netzwerkeffekten in Erscheinung treten, zum wichtigsten Unterscheidungsmerkmal geworden. Wie Netzwerkeffekte sowohl für die an einem Netzwerk Teilnehmenden als auch für die das Netzwerk Betreibenden bzw. Verwaltenden eine Wertschöpfung erzeugen, lässt sich gut durch das Metcalfesche Gesetz​ beschreiben. Robert Metcalfe, der Miterfinder des Ethernets und Gründer von 3Com, wies darauf hin, dass der Nutzen eines Telefonnetzes mit zunehmender Anzahl der Anschlüsse nichtlinear zunimmt, weil es mehr Verbindungen unter den Teilnehmern ermöglicht. In einem Netzwerk mit nur einem Knoten sind überhaupt keine Verbindungen möglich. Ein uns bekannter MIT-Professor beliebt zu scherzen, dass der Preis für den »besten Verkäufer der Welt« eigentlich dem Verkäufer des allerersten Telefons verliehen werden müsste. Ein einzelnes Telefon ist zugegebenermaßen nutzlos, denn wenn es keine weiteren gibt, können Sie auch niemanden anrufen. Sobald aber weitere Leute Telefone kaufen, steigt der Nutzwert. Mit zwei Telefonen ist eine Verbindung möglich. Mit vier sind es sechs, mit zwölf sind es sechsundsechzig. Und mit 100 Telefonen sind 4.950 Verbindungen möglich. Man bezeichnet das als nichtlineares oder konvex monotones Wachstum​​​​, und dabei handelt es sich exakt um das charakteristische Wachstumsmuster, das man in den 1990ern bei Microsoft beobachten konnte, das sich heutzutage bei Apple und Facebook zeigt und das in Zukunft bei Uber zu beobachten sein wird. (In umgekehrter Richtung erklärt dieses Wachstumsmuster den Zusammenbruch von Blackberry in den 2000ern: Als die User anfingen, Blackberry den Rücken zu kehren, sorgte der Verlust von Netzwerkknoten dafür, dass der Nutzwert des Netzwerks selber drastisch sank, was wiederum weitere User dazu bewegte, auf ihr Blackberry zu verzichten und sich nach anderen Geräten umzusehen.) Dieses Muster hat bedeutsame wirtschaftliche Konsequenzen zur Folge. Ein Wachstum durch Netzwerkeffekte führt zu einer Ausdehnung des Marktes. Neue Käufer werden durch die zunehmende Zahl der Freunde und Bekannten, die Teil des Netzwerks sind, angelockt und betreten den Markt. Wenn dann auch noch die Preise sinken – was häufig der Fall ist, wenn eine Technologie ausgereift ist und die Produktionszahlen steigen –, wirken Netzwerkeffekte und attraktive Preise zusammen und führen zu einer hohen Marktakzeptanz. Zweiseitige Netzwerkeffekte David Sacks Zeichnung auf der Serviette weist darauf hin, dass bei dem Wachstum von Uber eine weitere Kraft eine Rolle spielt, die wir als zweiseitigen Netzwerkeffekt​ bezeichnen.5 In Metcalfes Telefonbeispiel ziehen Telefonbenutzer weitere Telefonbenutzer an. Im Fall von Uber sind jedoch zwei Seiten des Marktes beteiligt: Passagiere ziehen Fahrer an und Fahrer wiederum Passagiere. Eine ähnliche Dynamik ist auch bei vielen anderen Plattformunternehmen zu beobachten. Im Fall von Googles Android ziehen App-Entwickler Kunden an und sie wiederum App-Entwickler. Bei Upwork (ehemals ElanceoDesk) ziehen Jobangebote Freelancer an und diese wiederum Jobangebote. Bei PayPal ziehen Verkäufer Käufer an und Käufer wiederum Verkäufer. Und bei Airbnb schließlich ziehen Gastgeber Gäste und Gäste Gastgeber an. Bei allen diesen Unternehmen kommt es zu zweiseitigen Netzwerkeffekten mit positivem Feedback.​ Diese Effekte sind für das Anregen des Wachstums eines Netzwerks von so großer Bedeutung, dass Plattformunternehmen Geld dafür ausgeben, Teilnehmer für eine Seite des Marktes zu gewinnen. Ihnen ist klar, dass die Teilnehmer der anderen Seite des Marktes schon folgen werden, wenn es nur gelingt, die eine Seite des Marktes dazu zu bewegen, sich der Plattform anzuschließen. Dass Uber es sich leisten kann, mehrere Millionen Dollar von Bill Gurley und anderen Investoren dafür zu verwenden, Freifahrtscheine im Wert von jeweils 30 Dollar zu verschenken, lässt sich durch zweiseitige Netzwerkeffekte mit positivem Feedback erklären: Uber erkauft sich mit den Gutscheinen Marktanteile, die zu einer (positiven) Dynamik von Fahrern und Passagieren führen, wobei Letztere später den vollen Preis zahlen müssen, um am Netzwerk teilzunehmen. Ein geläufigeres (nicht technisches) Beispiel dafür sind Bars, die allwöchentlich eine Ladies Night veranstalten, bei denen weiblichen Kunden Getränke zu reduzierten Preisen angeboten werden. Wenn die Frauen kommen, dann auch die Männer – und schätzen sich glücklich, für ihre eigenen Getränke den vollen Preis zu zahlen. In einem zweiseitigen Markt kann es also manchmal durchaus wirtschaftlich sinnvoll sein, finanzielle Verluste – und zwar nicht nur vorübergehend, sondern dauerhaft! – in Markt A in Kauf zu nehmen, wenn ein Wachstum dieses Marktes auch ein Anwachsen des zugehörigen Marktes B möglich macht. Die einzige Bedingung dafür ist, dass der in Markt B erwirtschaftete Profit den in Markt A erlittenen Verlust übersteigt. Netzwerkeffekte und andere wachstumsfördernde Maßnahmen Es ist wichtig, zwischen Netzwerkeffekten und anderen wohlbekannten Maßnahmen zur Förderung des Marktwachstums zu unterscheiden, wie beispielsweise Preiseffekt​ und Markenwirkung.​ Die hier auftretenden Missverständnisse sind die Ursache für die derzeit herrschende Verwirrung darüber, wie Plattform-Geschäftsmodelle zu bewerten sind und trugen auch zum Dotcom-Boom​ in den Jahren 1997 bis 2000 sowie zum Platzen der Blase bei. Während des Dotcom-Booms betrachteten Investoren, die Geld in Start-ups wie eToys, Webvan und FreePC gesteckt hatten, den Marktanteil​ praktisch als die einzige relevante Kennzahl für wirtschaftlichen Erfolg. Beeindruckt von Slogans wie »Get big fast« (»Schneller, höher, weiter in kürzestmöglicher Zeit«) oder »Get large or get lost« (»Nicht kleckern, sondern klotzen«) drängten die Investoren die Unternehmen in der Hoffnung, aus einem uneinholbar großen Marktanteil Vorteile schlagen zu können, dazu, in verschwenderischer Weise Geld auszugeben, um Kunden anzulocken. Die Unternehmen reagierten darauf, indem sie durch Preisnachlässe und Gutscheine für Preiseffekte sorgten. Kunden durch außerordentlich niedrige Preise anzulocken – teilweise wurden auch Sachen verschenkt –, ist eine narrensichere Methode, sich Marktanteile zu erkaufen, zumindest vorübergehend. Bücher wie Free: The Future of a Radical Price (deutscher Titel: Free – Kostenlos: Geschäftsmodelle für die Herausforderungen des Internets, Campus Verlag), das 2009 von Chris Anderson, dem damaligen Chefredakteur des Magazins Wired veröffentlicht wurde, predigen das Hohelied des Werbegeschenks und postulieren einen kontinuierlichen Aufstieg des »Freemium«-Modells (Kofferwort aus engl. free = kostenlos und premium = erstklassig) bei der Bepreisung von Produkten und Dienstleistungen. Das Problem dabei ist, dass Preiseffekte​ äußerst flüchtig sind: Sie verschwinden, sobald der Preisnachlass nicht mehr gilt oder ein anderes Unternehmen einen günstigeren Preis bietet. Typischerweise werden nur 1 bis 2 Prozent der durch kostenlose Angebote angelockten Besucher zu zahlenden Kunden. Man muss daher, so David Cohen, CEO und Gründer des Venture Incubators Techstar, Millionen von Kunden erreichen, damit sich das Werbegeschenk-Modell rentiert.6 Zudem ziehen Freemium-Modelle Abstauber an, die kaum dazu zu bewegen sind, Geld auszugeben – wie FreePC 1999 feststellen musste, als es in Erwartung auf Online-Verkäufe Pentium-PCs verschenkte, wenn sich die Beschenkten im Gegenzug Werbung ansahen.7 Die Markenwirkung​ ist da schon etwas nachhaltiger. Sie tritt in Erscheinung, wenn Leute eine bestimmte Marke mit Qualität verbinden. Wie bei den Preiseffekten ist es aber auch hier oft schwierig, diesen Status quo aufrechtzuerhalten. Eine Markenwirkung zu erzielen, kann außerdem äußerst kostspielig sein. eToys gab in der Hoffnung, mit Amazon und Toys"R"Us konkurrieren zu können, Millionen für den Aufbau einer Marke aus. Kozmo, ein Online-Unternehmen, das versprach, in großen US-Städten Essen, Bücher, Kaffee und weitere einfache Konsumgüter innerhalb einer Stunde kostenlos zu liefern, engagierte Whoopi Goldberg als Firmensprecherin und bezahlte sie mit Aktien. Allerdings brach das Unternehmen kurz darauf zusammen. Im Januar 2000 – auf dem Höhepunkt des Dotcom-Booms, kurz vor dem Zusammenbruch –, schalteten 19 Start-ups Werbung in der Pause der Fernsehübertragung des Super Bowl (dem Finale der American-Football-Profiliga) und bezahlten dafür jeweils mehr als 2 Millionen Dollar, um die Wiedererkennung ihrer Marken zu fördern. Etwa ein Jahrzehnt später existierten acht dieser Unternehmen nicht mehr.8 Preiseffekte und Markenwirkung haben durchaus ihren Platz in der Wachstumsstrategie eines Start-ups. Aber nur Netzwerkeffekte sind in der Lage, die oben beschriebene Aufwärtsdynamik zu erzeugen, die zum Aufbau eines dauerhaften Netzwerks von Usern führt – ein Phänomen, das als Lock-in-Effekt​ (von engl. to lock in = einschließen) bezeichnet wird. Eine weitere wachstumsfördernde Maßnahme, die leicht mit Netzwerkeffekten verwechselt werden kann, ist Viralität​. Der Ausdruck ist mit dem Adjektiv viral (durch ein Virus verursacht) verwandt und beschreibt die Tendenz, dass sich eine Idee oder eine Marke rasant und weithin im Internet ausbreitet – eben wie ein Virus. Durch die Viralität können Leute in ein Netzwerk gelockt werden, wenn beispielsweise Fans eines unwiderstehlich niedlichen, witzigen oder verblüffenden Videos ihre Freunde dazu bringen, YouTube zu besuchen. Durch Netzwerkeffekte kommen sie dann immer wieder. Bei der Viralität geht es darum, Leute zu ködern, die der Plattform bislang ferngeblieben sind – bei Netzwerkeffekten hingegen geht es darum, für die Teilnehmer der Plattform einen Mehrwert zu schaffen. Als die Dotcom-Blase im Jahr 2000 zu platzen drohte, hatten zwei der Autoren dieses Buchs (Geoff Parker und Marshall Van Alstyne) gerade am MIT promoviert. Fasziniert beobachteten wir das Geschehen, als clevere Investmentunternehmen wie Benchmark und Sequoia sowohl lukrative Treffer landeten als auch kostspielige Fehlschläge hinnehmen mussten. (Benchmark Capital, das Unternehmen das derzeit offenbar im Fall von Uber alles richtig macht, hatte in Webvan investiert, das von CNET als eines der größten Dotcom-Fiaskos der Geschichte bezeichnet wurde.9 Auch Sequoia hatte in Webvan investiert, hatte mit Apple, Google und PayPal allerdings mehr Glück.) Wir waren neugierig geworden, was den Unterschied zwischen erfolgreichen und gescheiterten Firmen ausmachte und untersuchten mehrere Dutzend Fälle. Das Ergebnis war, dass die gescheiterten Unternehmen größtenteils auf Preiseffekte und Markenwirkung gesetzt hatten. Im Gegensatz dazu bauten die erfolgreichen Unternehmen auf eine Methode, die tatsächlich funktioniert – die Förderung des Datenverkehrs einer Usergruppe, um den Gewinn bei einer anderen Usergruppe in die Höhe zu treiben. Wir haben unsere Erkenntnisse in einem Artikel veröffentlicht, in dem die mathematischen Aspekte zweiseitiger Netzwerkeffekte analysiert werden.10 Die heutzutage so erfolgreichen Plattformunternehmen wie eBay, Uber, Airbnb, Upwork, PayPal und Google machen ausgiebigen Gebrauch von diesem Modell.11 Skalierung von Netzwerkeffekten: Reibungsloser Zugang und andere Skalierungsmethoden Wie man sieht, hängen Netzwerkeffekte von der Größe des Netzwerks ab.12 Eine wichtige Schlussfolgerung daraus ist, dass effektive Plattformen in der Lage sind, schnell und einfach zu expandieren und dabei die Wertschöpfung durch Netzwerkeffekte zu skalieren.​ Es fällt schwer, sich daran zu erinnern, aber es gab mal Zeiten, als Yahoo​ ein beliebteres Internetportal war als Google. In welcher Manier Google Yahoo trotz eines Vorsprungs von vier Jahren überholt hat, demonstriert eindringlich, wie wichtig es ist, beide Seiten eines Netzwerks skalieren zu können. Yahoo war anfangs ein von Menschen kuratiertes Internetportal. Webseiten wurden auf dieselbe Art und Weise in eine Baumstruktur von Kategorien und Unterkategorien einsortiert, wie etwa Bibliothekare Bücher oder Biologen Pflanzen- und Tierarten organisieren. Eine Weile funktionierte das auch gut. Aber Ende der 1990er- und Anfang der 2000er-Jahre wuchs die Anzahl der Internetuser und Webseiten exponentiell an – und schon bald wurde offensichtlich, dass eine von Angestellten bearbeitete hierarchische Datenbank nicht gut skaliert.13 Einer von uns Autoren kann sich noch gut daran erinnern, dass er Webseiten an Yahoo übermittelt hat und Tage oder Wochen vergingen, bis diese im Hauptverzeichnis von Yahoo auftauchten. (Kein Wunder, dass frustrierte User anfingen zu witzeln, Yahoo würde »Yet Another Hierarchical Officious Oracle!« bedeuten, also »Noch ein aufdringliches hierarchisches Orakel!«) Google​ hingegen fand eine Möglichkeit, den Usern Webseiten zu präsentieren, indem es sich die Arbeit der Webseitenersteller zunutze machte. Googles Bewertungsalgorithmus für Webseiten, der sogenannte PageRank-Algorithmus​ (der übrigens nicht nach dem englischen Wort page, Seite, sondern nach seinem Entwickler, dem Google-Mitbegründer Larry Page​, benannt ist) berücksichtigt, in welchem Ausmaß sich Webseiten gegenseitig verlinken. Die Webseitenersteller möchten möglichst viele Besucher anziehen und berücksichtigen daher ihrerseits, was die Besucher interessiert. Mehr Links von wichtigen Webseiten bedeuten daher eine bessere Bewertung im Suchergebnis. Googles Algorithmus bringt also letztlich beide Seiten des Netzwerks in Übereinstimmung. Algorithmen skalieren nicht nur besser als Angestellte, die Verwendung von Weblinks als entscheidendes Suchkriterium verschob darüber hinaus den Fokus vom Inneren eines Unternehmens zum Äußeren, wo das Interesse der breiten Masse ausschlaggebend ist – ein sehr viel besser skalierendes Modell als das von Yahoo. Wie der Geschichte von Google zu entnehmen ist, können Netzwerke, die einen reibungslosen Zugang erlauben, nahezu grenzenlos wachsen. Und mit reibungslosem Zugang​ ist hier die Fähigkeit gemeint, dass User einer Plattform schnell und einfach beitreten und sofort damit anfangen können, an der durch die Plattform ermöglichten Wertschöpfung teilzunehmen. Der reibungslose Zugang ist ein entscheidender Faktor, der es einer Plattform erlaubt, schnell zu wachsen. Der T-Shirt-Händler Threadless​ wurde von Leuten gegründet, die über umfassende Kenntnisse über IT-Dienstleistungen, Webdesign und Beratung verfügen. Zum Geschäftsmodell gehört ein wöchentlich stattfindender Designwettbewerb, an dem auch Außenstehende teilnehmen können, bei dem T-Shirts mit den beliebtesten Designs bedruckt und dann an die große, stetig weiter wachsende Kundschaft verkauft werden. Threadless braucht keine begabten Gestalter einzustellen, denn erfahrene Designer konkurrieren um die Preise und das damit verbundene Ansehen. Marketing ist ebenfalls nicht erforderlich, denn die erwartungsvollen Designer fordern ihre Freunde und Bekannten auf, an der Abstimmung teilzunehmen und T-Shirts zu kaufen. Verkaufsprognosen zu treffen, ist nicht nötig, weil die Teilnehmer bei der Abstimmung angeben, welches T-Shirt sie in welcher Größe kaufen möchten. Durch die Auslagerung der Produktion kann Threadless außerdem die Kosten für die Auftragsbearbeitung und die Lagerhaltung minimieren. Dank dieses fast völlig reibungslosen Modells kann Threadless schnell und einfach skalieren und unterliegt dabei nur minimalen strukturellen Einschränkungen. Das Geschäftsmodell des Unternehmens entstand durch Zufall. Die Gründer wollten ursprünglich Webdienstleistungen anbieten und andere Unternehmen bei der Einrichtung von Websites beraten. Aber die Beratungstätigkeit für die Websiteerstellung skalierte nicht: Jedes Projekt musste individuell ausgehandelt werden und erforderte eigene Mitarbeiter. Und kein Projekt konnte nach dem Abschluss in unveränderter Form erneut verkauft werden. Die Website mit T-Shirt-Wettbewerb wurde von den Unternehmensgründern eher nebenbei gestartet, um die eigenen Fähigkeiten unter Beweis zu stellen. Dabei handelte es sich um die Online-Version eines Offlinewettbewerbs, an dem einer der Gründer teilgenommen hatte. Als die Popularität dieses Nebenprojekts immer stärker zunahm, wurde deutlich, wie groß die mit der Skalierbarkeit einhergehenden Vorteile waren. Bei der Skalierung eines Netzwerks müssen beide Seiten des Marktes proportional wachsen. So kann beispielweise ein Uber-Fahrer durchschnittlich drei Passagiere pro Stunde befördern. Für Uber würde es keinen Sinn ergeben, wenn für nur einen Passagier 1.000 Fahrer zur Verfügung stünden – genauso wenig wie 1.000 Passagiere und nur ein Fahrer. Airbnb sieht sich bei der Skalierung von Gastgebern und Gästen mit einem vergleichbaren Problem konfrontiert. Wenn eine der beiden Seiten überproportional groß wird, etwa die Angebotsseite, sind Gutscheine oder Preisnachlässe zum Anlocken zusätzlicher Gäste eine vernünftige Geschäftsmaßnahme. In manchen Fällen kann das Wachstum einer Plattform durch einen Effekt erzielt werden, den wir als Seitenwechsel​ (engl. side switching) bezeichnen. Er tritt auf, wenn User von der einen Seite der Plattform auf die andere wechseln – wenn beispielsweise die Konsumenten von Waren oder Dienstleistungen damit anfangen, selbst Waren und Dienstleistungen zu produzieren, die andere konsumieren. Auf manchen Plattformen fällt es den Usern leicht, wiederholt die Seite zu wechseln. Beispielsweise rekrutiert Uber auch Passagiere als Fahrer. Ein skalierbares Geschäftsmodell, reibungsloser Zugang und Seitenwechsel sind den Netzwerkeffekten zuträglich. Negative Netzwerkeffekte: Ursache und Abhilfe Bislang haben wir uns auf positive Netzwerkeffekte konzentriert. Aber gerade die Eigenschaften, die zum Wachstum von Plattformnetzwerken führen, können auch für ihr schnelles Scheitern verantwortlich sein. Das Wachstum eines Netzwerks kann negative Netzwerkeffekte​ verursachen, die Teilnehmer vertreiben oder sogar das Ende der Plattform nach sich ziehen. Ein negativer Netzwerkeffekt tritt ein, wenn die wachsenden Userzahlen, die für mehr Übereinstimmungen zwischen Anbietern und Kunden sorgen, gleichzeitig dazu führen, dass es zunehmend schwieriger oder sogar unmöglich wird, die beste Übereinstimmung zu finden. Um diesem Dilemma zu entgehen, muss der reibungslose Zugang von einer effektiven Kuratierung​ begleitet werden. Bei diesem Vorgang filtert, steuert und beschränkt die Plattform den Zugang der User, die Aktivitäten, an denen sie teilnehmen dürfen, sowie die Verbindungen, die sie mit anderen Usern aufnehmen können. Bei einer effektiv kuratierten Plattform fällt es den Usern leicht, Übereinstimmungen zu finden, die zu einer beträchtlichen Wertschöpfung führen. Bei nicht vorhandener oder mangelhafter Kuratierung hingegen ist es für die User mühsam, in einer Flut wertloser Treffer potenziell geeignete Übereinstimmungen aufzuspüren. Die Dating-Plattform OkCupid​ musste sogar erleben, dass eine nicht sorgfältig durchgeführte Skalierung letztlich den vollständigen Zusammenbruch des Netzwerks zur Folge haben kann. Wenn sich viele User auf einer Dating-Website tummeln, so CEO Christian Rudder, versuchen die Männer naturgemäß, die hübschesten Frauen zu kontaktieren. Die Skalierung des männlichen Verhaltens führt zu dem Problem, dass die meisten Männer, die eine äußerst attraktive Frau kontaktieren, selbst deutlich weniger attraktiv sind – salopp gesagt: Die Frau ist »eine Nummer zu groß« für sie. Wenn nun all diese »Männer zweiter Klasse« (der Ausdruck stammt von uns, nicht von Rudder) die sehr hübschen Frauen mit Kontaktanfragen bombardieren, ist damit niemandem geholfen. Die